---
layout: post
categories: posts
title: Hello World, или даже Добрый день
tags: [ something, life, for_future]
date-string: ДЕКАБРЬ 16, 2019
featured-image: /images/2019-12-16/prevue.jpg

---



Доброго времени суток, сюда я буду складировать все, что уже не помещается в моей голове. Таких вещей с каждым годом, к сожалению, все больше и больше. 

Большая часть постов будет помечена тегами для удобного поиска.

Cам сайт сделан на движке генератора статических сайтов ``Jekyll``. Это такой вид программ, которые производят обработку некоторых исходных текстов, в результате собирая это в статичные сайты. 

*Почему статичные?* 

На самом деле, сюда можно прикрутить некоторые интерактивные элементы, но по большей части сайт называется статическим не потому что он выглядит статично/неподвижно, а потому что клиентская часть не зависима от серверной части (которой, к слову, нет). 

## Какие бывают статические генераторы? 

На самом деле, существует огромное количество самых разнообразных статических генерторов. Практически любой язык, который имеет хотя бы более-менее живое сообщество и хотя бы элементарный функционал. Это интересный проект *на будущее*. 

В настоящее время (конец 2019 г.) сайты как таковые теряют свою популярность в связи с укрупнением сетевых сообществ и перехода людей производящих контент на крупные блоговые платформы. 

По результатам небольшого поиска информации было выяснено, что наиболее популрные генераторы статических сайтов это: 
- ``Jekyll``
- ``Hugo``
- ``Gatsby``

И миллион различных вариаций на самых разных языках. 


## А собственно зачем Jekyll? 

Прежде всего, потому что он был первый в поиске по результатам статический генератор. Ну и плюс он достаточно интересный и легконастраиваемый. 
