---
layout: post
categories: posts, note
title: Что почитать Android-разработчику во время каникул
tags: [Java, Android, note]
date-string: АПРЕЛЬ 4, 2020
featured-image: /images/2020-04-04/cover.jpeg

---

Что почитать, если появилось много свободных часов? Конечно же саморазвиваться! Вот подборка книг для развития: 

1. "Android. Программирование для профессионалов. 3-е издание." 

    Это уже в некоторых аспектах неактуальная, но все еще наглядная, книга с основными сведениями о разработке и подходах к ней. Вот перечень того, что описано в книге: 
    - новые инструменты разработки, таких как макеты с ограничениями и связывание данных;
    - модульное тестирование;
    - средства доступности;
    - архитектурный стиль MVVM;
    - локализация;
    - новая система разрешений времени выполнения.
2. "Head First. Программирование для Android." 2-е издание

    Эта книга простым языком учит правильно формировать структуру приложений, проектировать гибкие и интерактивные интерфейсы, запускать службы в фоновом режиме, обеспечивать работу на разных устройствах и многое другое.

    Всё, что от вас требуется — базовые знания Java.
3. "Android для разработчиков." 3-е издание

    В основе книги лежит принцип разработки, ориентированной на приложения, — концепции показаны на примере полностью работоспособных приложений Android, а не фрагментов кода.

    Это хорошая книга, для проработки некоторых аспектов работы с исходным кодом. 

4. "Android. Сборник рецептов. Задачи и решения для разработчиков приложений." 2-е издание

    Практически настольная книга для начинающих разработчиков на Android. 
    
    Здесь описаны рецепты для работы с пользовательскими интерфейсами, мультисенсорными жестами, механизмами определения местоположения, веб-службами и конкретными возможностями устройства, такими как телефон, видеокамера и акселерометр. 

5. "Проектирование пользовательского интерфейса в Android"
    Часто возникает проблема не столько написать логику работы приложения, сколько сделать его красивым. Это отличное руководство описывающая подходы к проектированию дизайна через вспомогательные библиотеки и программную верстку макетов приложения. 

Этот небольшой перечень книг, поможет скоротать дни без занятий в IT-кубе. 

